حكى لي صديق درعمي
أن أستاذًا لديهم سألهم عمَّن يظنّون قد خدم العربية أكثر
فتسابق الطلاب بذكر علماء اللغة
أمثال أبي الأسود الدؤلي
والفراهيدي
وسيبويه
وابن منظور وغيرهم
فابتسم الأستاذ قائلًا
بل أم كلثوم
أنا عاصم السيد من عنادل
في ذكرى وفاة كوكب الشرق
نتحدث كيف نشر صوتها العربية
حيّاكم الله وبيّاكم
يقول العالم اللغوي ابن جني في كتابه الخصائص
اللغة أصوات يعبّر بها كل قوم عن أغراضهم
والأصوات لدى الإنسان
تُتعلّم بالاستماع والتحدّث
لقد غنّت أم كلثوم على مدى مشوارها الفنّي الحافل
أكثر من 70 قصيدة فصيحة
لقرابة 30 شاعرًا
من مختلف البلدان والعصور
غنّت من الشعر العربي القديم
لبكر بن النطاح
وأبي فراس الحمداني
والشريف الرضي
وصفي الدين الحلي
وشدت بكلمات الشعر الحديث في قصائد عديدة
كان لأحمد رامي شاعر الشباب، وشاعر أم كلثوم الأول نصيب الأسد منها
شدت بكلمات أمير الشعر شوقي
وشاعر النيل حافظ إبراهيم
والطبيب إبراهيم ناجي
وعلي الجارم وكامل الشناوي وطاهر أبو فاشا وغيرهم
وصدحت بكلمات شعراء مسلمين
كعمر الخيام العالم الفارسي
ومحمد إقبال الفيلسوف الباكستاني
دارت كلمات الشعراء العرب
في فلك  كوكب الشرق
فغنّت للهادي آدم من السودان
ولجورج جرداق من لبنان
ولعلي أحمد باكثير من اليمن
ولنزار قباني من سورية
ولأحمد العدواني من الكويت
وللأمير عبد الله الفيصل من السعودية
إذا جبنا الشوارع نسأل عن الهادي آدم
لن يعرفه من الناس إلا القليل القليل
وإن سألناهم إن كانوا يعرفون "أغدًا ألقاك"
سيجيبون بتلقائية
تلك التي تغنيها أم كُلثوم.
هل تعرف الهادي آدم؟
هل تعرف أغنية أغدًا ألقاك
هل تعرفين الهادي آدم
هل تعرفين شخصًا يُدعى الهادي آدم؟
هل تعرفين أغدًأ ألقاك؟
سُئل أعرابيٌّ عن إتقانه للنحو في حديثه فقال:
ولست بنحْوِيٍّ يلوكُ لسانَه
ولكنِّي سليقيٌّ أقولُ فأعْرِبُ
ذلك العربي يتقن العربية لأنه نشأ يسمعها
لا يفكر في كون الفاعل مرفوعًا والمفعول منصوبًا
لكنها الفطرة تحدو كلماته الفصيحة
وهكذا كان صوت أم كلثوم
نشأ الناس يسمعون الكلمة الفصيحة
بصوتها الغرّيد
فاتّزنت ألسنتهم
ورقّت طبائعهم
وسمت أذواقهم
نصيبهم من العربية الفصيحة الجميلة في حياتهم اليومية
أغنية لكوكب الشرق
ومرافعة محامٍ بليغ
وخطبة خطيب جمعة مُفوّه
وبرنامج مذيع يتقن العربية
وتحكي لنا د. نفوسة زكريا في كتابها "تاريخ الدعوة إلى العامية وآثارها في مصر"
عن الأدباء الذين نبغوا من العامّة
ونشؤوا في في أوساط شعبية
منهم عبد المعطي المسيري
مؤلف كتاب (في القهوة والأدب)
1936م
وهو عاملٌ في مقهىً بدمنهور
وأحمد محمد عرفة
مؤلّف ديوان (ظلال حزينة)
1953م
وهوحلّاق بمدينة الإسكندرية
والشاعر عبد العليم القبّاني
وكان يعمل ترزيًّا
حتى 1956م
هذه رسالة عنادل
نشر العربية بالفن
في ثوب من الجمال
وفي سبيل ذلك
نعمل ليل نهار
وإنا فخورون بإنتاجنا لأولى أغنياتنا الفصيحة
من كلمات الشاعر د. طلال الدرويش
وبصوت الشاب حُسين ضاحي
يمكنكم الاستمتاع بها على الرابط الظاهر على الشاشة (أعلى اليمين وفي نهاية المقطع)
وهذه دعوة منا
لكم جميعًا
أن تشاركونا هذه الرسالة
أن تكونوا من العنادل
نشدو سويًّا
بجميل العربية
إذا أعجبكم الفيديو شاركوه مع الأحبة
ولا تنسوا متابعتنا على الدوام عبر زر Subscribe
وعلى صفحاتنا على مواقع التواصل الاجتماعي
التي تجدون روابطها في الوصف أسفل التقرير
إلى لقاء آخر بإذن الله
دمتم مبدعين
ودمتن مبدعات